Proposta do Projeto 2
AS64A - Programa¸ c˜ ao Web Fullstack
Prof. Willian Massami Watanabe
1 Descri¸ c˜ ao do projeto
O Projeto 2 da disciplina de Programac ¸ ˜ao Web Fullstack ser ´a realizada por meio da
implementac ¸˜ao de um projeto de aplicac ¸˜ao web. O projeto considera o desenvolvimento de
uma aplicac ¸˜ao web em 3 camadas: Front-end, Back-end HTTP e Banco de dados. Os alunos
devem implementar o projeto em grupos de at´e 2 pessoas.
2 Requisitos funcionais
O projeto deve implementar os seguintes requisitos funcionais:
1. Login;
2. Busca;
3. Inserc ¸˜ao.
As funcionalidades de Busca e Inserc ¸˜ao devem ser realizadas considerando as tem ´aticas
selecionadas no PROJETO 1. Nesse sentido, os dados de busca e inserc ¸˜ao devem ser similares
aos dados recuperados das APIs no PROJETO 1.
Apenas usu´arios com sess˜ao ativa no sistema (logados) podem realizar busca e inserc ¸˜ao. O
sistema pode conter um conjunto de usu ´arios inseridos no banco, para realizar o Login. N ˜ao
h´a a necessidade de implementar rotinas de inserc ¸˜ao de usu´arios pela aplicac ¸˜ao web.
3 Arquitetura do sistema
O sistema deve ser implementado com 3 camadas. A seguir, s˜ao detalhados requisitos t´ecnicos,
considerando cada camada do sistema:
Front-end : deve ser implementado utilizando a biblioteca de front-end React.js. Toda a
comunicac ¸˜ao com o Back-end deve ser realizada por meio de requisic ¸ ˜oes HTTP , carac-
terizando uma Single-Page Application- SPA;
Back-end HTTP : deve ser implementado utilizando Express.js. A comunicac ¸˜ao com o Front-
end deve seguir o padr ˜ao de rotas Restful. Esse servidor ter ´a acesso direto ao banco de
dados;
Banco de dados : pode ser utilizado qualquer sistema de gerenciamento de banco de dados
da escolha dos alunos.

---PAGE_BREAK---

4 Estrutura do Projeto
O projeto deve ser armazenado em um ´unico reposit ´orio de c ´odigo fonte, com duas pastas
separadas. Uma para a aplicac ¸˜ao do Back-End (backend) e outra para o Front-End (frontend).
Na pasta da aplicac ¸˜ao do Back-End, a pasta dos c ´odigos-fontes do projeto deve apresentar
APENAS as seguintes pastas:
• src/routes: com os arquivos de rotas da aplicac ¸˜ao. Na definic ¸˜ao das rotas, deve ser inse-
rido o c´odigo dos controladores. Os controladores n˜ao devem ser inseridos em uma pasta
separada;
• src/models: com arquivos que definem as classes de acesso ao banco de dados;
• src/config: com arquivos de configurac ¸˜ao do banco de dados, servidores de cache, entre
outros.
Na pasta da aplicac ¸˜ao do Front-End, a estrutura de arquivos deve seguir a mesma definida
no PROJETO 1.
5 Crit´ erios de avalia¸ c˜ ao
Qualquer biblioteca utilizada n ˜ao aprovada previamente pelo professor ser ´a desconsiderada
da avaliac ¸˜ao. Se for constatada c ´opia de artefatos de outros projetos, ser´a atribu´ıda nota zero.
O projeto dever´ a ser executado e apresentado no laborat´ orio P102, em uma das m´ aquinas
dispon´ ıveis dentro do laborat´ orio (Linux).. Na apresentac ¸ ˜ao, devem ser apresentados o
c´odigo-fonte (tirando poss ´ıveis d ´uvidas do professor), a execuc ¸˜ao do projeto e as funciona-
lidades implementadas.
Os crit´erios de avaliac ¸˜ao desse projeto s˜ao definidos a seguir:
• Implementac ¸˜ao de cada requisito (Login, Busca e Inserc ¸ ˜ao) no Frontend com React.js,
utilizando a mesma estrutura do PROJETO 1.
• Implementac ¸˜ao de cada requisito (Login, Busca e Inserc ¸˜ao) no Backend com Express.js,
utilizando a estrutura de pastas definida nesta proposta.
• Verificac ¸˜ao de preenchimento de campos no servidor.
• Envio de mensagens de validac ¸˜ao do servidor.
• Implementac ¸˜ao do padr˜ao REST na API desenvolvida.
• Implementac ¸˜ao de regras de seguranc ¸a associadas`as seguintes categorias de ataques de
aplicac ¸˜oes web:
– Falhas de criptografia (uso de HTTPS e armazenamento de senhas utilizando crip-
tografia);
– Injec ¸˜ao (uso de sanitizers de par ˆametros, prevevir ataques de SQL/NoSQL inject e
XSS);
– Falhas de identificac ¸˜ao e autenticac ¸˜ao (prevenir ataques automatizados, invalidar
corretamente tokens de autenticac ¸˜ao);
– Falhas de registro e monitoramento de seguranc ¸a (registrar erros de autenticac ¸˜ao,
buscas e postagens em logs).
• Implementac ¸˜ao de otimizac ¸˜ao do Front-end:

---PAGE_BREAK---

– Compress˜ao de arquivos est´ativos;
– Compress˜ao de respostas do servidor.
• Implementac ¸˜ao da estrat´egia de cache no Back-end.
• Configurac ¸˜ao do padr˜ao de pool de conex˜oes.